Que no haya visto o no haya encontrado en otros
trabajos así de investigación sobre la obra de
Marichal. Bueno, vos has señalado un mérito de la
obra que es el ser una obra de conjunto, ¿no? Eso sí,
yo no voy a señalar los méritos de mi propia obra.
No, no hablo de los méritos, el lector no busca
méritos, el lector busca materiales nuevos. Sí,
materiales nuevos puede encontrar unos cuantos.
Por ejemplo, yo he estudiado algunas obras que
otros críticos no han valorizado, como por
ejemplo el libro Los Aguiluchos de 1922. Del 22,
cuando él era casi muy jovencito. Muy joven, sí.
Efectivamente es un libro modernista. El autor ya
a partir de esa fecha entró muy en contacto con los
ámbitos de vanguardia y después fue...
protagonista destacado de la revista Martín
Fierro. Entonces el propio autor relegó como un
poco pasatista al primer libro. Pero, por mi
parte, yo no hago una diferencia tan tajante, por
lo menos en el caso de Marechal, entre su periodo
modernista y su periodo vanguardista. Por otra
parte, es un tema que actualmente varios críticos
están destacando la importancia del modernismo,
algunos llegan a decir que es la clave de bóveda de
toda la literatura del siglo XX, ¿no? Es decir, hay
una gran revaloración del modernismo. Y el
modernismo no es simplemente un movimiento de,
digamos, técnicas del verso o imágenes
decorativas. Claro, a veces se lo ha subestimado
el propio Darío, que es un gran poeta, un
grandísimo poeta. Y que todos los mejores poetas
de la vanguardia y del surrealismo... se
iniciaron siendo discípulos de Darío. Entonces
no podía faltarle esa etapa a Leopoldo Marechal,
que fue un adolescente cuando murió Darío,
precisamente. Darío muere en el 7 u 8, ¿no? No,
Darío muere creo que en el 17. Ah, en el 17, sí. Los
aniluchos es el 22. Claro. Yo pienso que la muerte
de Darío y la post-muerte... los ecos de la muerte
de Darío y los libros que circulaban y que el
adolescente Leopoldo Marechal debe haber leído y
además él mismo confiesa que Azul fue una de sus
primeras lecturas, todo esto lo marca a Leopoldo
Marechal. Lo marca no solamente con su amor un poco
a la retórica, voy a reconocer, Marechal es un
poeta bastante retórico, para algunos es un
demérito, para otros puede ser una
característica de su personalidad y de su estilo.
Eso es para unos y para otros. ¿Y para Graciela
Baturo? Para mí es retórico, pero es un gran poeta.
No, claro que es un gran poeta, pero la retórica en
ese caso... La retórica es ese cuidado del estilo y
ese conocimiento
y admiración de poetas anteriores y de poéticas
anteriores que el poeta a veces lo refuerza
intencionadamente. Pero a veces también es una
cristalización, por lo tanto es algo como que no se
mueve mucho. Podría ser un lastre o una cáscara
vacía. A veces. Sí, en algunos de sus libros...
Perdón, no estoy diciendo en la obra de Marechal,
estoy diciendo que en los retóricos. En general,
sí. Por eso yo hablé de la retórica. Que hay
retórica en Darío, quien podría negarlo, y hay
retórica en Marechal. En general hay retórica en
todos aquellos que se repiten a sí mismos también.
Sí, pero a veces hay como un goce del verso... Y que
no incurrió en ello Marechal. Hay algunos
aspectos retóricos, pero hay mucho más que eso. E
incluso hay gran variedad de formas, de estilos, e
incluso un cierto desnudamiento final en una
poesía que quizás sea más didáctica que el resto. O
sea que ha frecuentado distintas zonas. Hablabas
de Los Aguiruchos, primer libro, año 22. Sí, Los
Aguiruchos yo lo he valorado, lo he estudiado. Es
un libro que se escribe un año antes de Luna de
Enfrente, ¿no? Porque Luna de Enfrente no es del
23. Sí. No sale por allí también el libro...
El libro de Guiraldes también. Esos dos años salen
tres o cuatro libros como básicos. Sí,
efectivamente. ¿Y qué es Aguiruchos? ¿Los
Aguiruchos qué es en la poética de Marechal? ¿Se
parece notablemente? ¿Está larvado el Marechal
posterior? Sí, yo creo que sí. Que los grandes
temas de Marechal están allí y que además están
algunas de sus formas características. Por
ejemplo... En Marechal hay una predilección por
el poema lírico narrativo. Eso es muy propio del
modernismo y eso lo mantiene Marechal a lo largo de
su labor.
Después hay una frecuentación de la poética
medieval, por ejemplo. En baladas, rondeles,
todo esto que él aprendió justamente en los
modernistas. Y eso está en su primer libro. Claro.
Te pregunta Graciela Maturo Jorge, es un oyente de
Luján,
si recordás, si Marechal fue candidato al Nobel,
si fue propuesto alguna vez al Nobel. No, no. Según
dice él, entre el 46 y el 55 fue propuesto por
algunos organismos. Tal vez, dice él, el
peronismo podía haberlo propuesto para el Nobel
de Literatura. Podría haberlo propuesto, pero no
lo propuso. No encontraste datos. No, no encontré
datos al respecto. Otra pregunta del mismo oyente
es si Marechal escribió alguna obra en honor de la
Virgen de Luján, dice él. Sí, él habla de la Virgen
de Luján y tenía la imagen en su casa. Sí, lo
señalaba recién diciendo. Y los símbolos
religiosos, en general, no de la Virgen de Luján,
pero la figura de la Virgen está presente en su
soneto San Sofía, aunque él la llama con el nombre
griego, Sofía. Pero esto que para algunos
católicos, diría yo, demasiado estrictos o
formales, podría ser una heterodoxia. Marechal
significa su gran vuelo simbólico. Él bebió en
distintas tradiciones, pero está conformado
especialmente en el clasicismo griego y en la
tradición judeocristiana. Así como Lugones
podría ser, es de hecho el último gran poeta
nacional, cuando todavía había poetas
nacionales, ¿no? Nunca se habla de Marechal,
siendo que Marechal también de algún modo resultó
un emblemático de toda una época, al ser un
representante del movimiento crucial del mitad
del siglo, como fue el peronismo. Él fue un poeta
peronista además, un poeta católico, necesitó
componentes. de la ideología que presidió y
cambió el país durante esa etapa él pudo haber sido
el poeta él fue de hecho un poeta nacional yo te
diría que no he encontrado en él poemas políticos
más que un poema de circunstancias que dedica al 17
de octubre claro y a Eva creo que hay algún trabajo
sobre Eva bueno yo diría que la figura de Eva se
refleja simbólicamente en su antígona Vélez
Bueno, eso de modo indirecto, pero digo que hay
también... A través de un trabajo de lectura, de
interpretación, uno puede arriesgar esta
interpretación, que no todos la van a compartir.
Yo, por ejemplo, reconocería por el momento en que
él creó esta obra y por la importancia que le da a la
figura femenina, no solamente como una
recreación de la figura de Sófocles, de la
antígona sacrificial, sino también...
recreando el tema del amor y el tema de la
misericordia, que son temas muy cristianos.
me parece que puede haber un reflejo de la figura de
Eva Perón. Pero no lo digo así de una manera
contundente. De todos modos, lo que queda claro es
que él fue un poeta peronista. Yo diría que fue un
peronista y un poeta, porque no veo en él que
pusiera la poesía al servicio de la ideología. No
lo hizo. No ha escrito. Ha escrito, por ejemplo, el
canto de San Martín, que tuve la fortuna de asistir
al estreno en Mendoza, en un escenario natural
fabuloso, en plena montaña, un anfiteatro de
montañas, que era el escenario adecuado para este
canto de San Martín, un canto épico, con música del
maestro belga Julio Percebal. que vivió y murió en
Mendoza. Y justamente esta obra podría decirse
que es lo culminante del periodo peronista, ¿no?
Esta celebración a la que asistieron Perón y Eva
Perón. Veo que eso es un canto épico a San Martín, en
el año 50 que fue declarado año sanmartiniano. Lo
recuerdo perfectamente. Claro. Entonces era...
Está bien, lo que quiero decirte simplemente, y si
querés te lo digo de un modo más light, eso no lo hizo
Borges, lo hizo Marechal. Ah, sí, sí. Esto quiero
decirte. Claro, en Marechal hay un profundo
sentimiento nacional. Por eso, es un poco
continuación... de Lugones totalmente y creo que
hay en él una gran admiración por Lugones y este
podría haber sido otro capítulo de mi libro solo
que ya lo alargaba demasiado pero quiero estudiar
esta faceta de la relación porque fue conflictiva
la relación del Marechal con Lugones Con Lugones.
Con Lugones. ¿Y por qué sería? En primer término,
yo creo que su primer libro es un tácito homenaje a
Darío y a Lugones. Y especialmente la manera como
está estructurado el libro Los Aguiluchos, veo la
huella de las montañas del oro de Lugones. ¿No? En
primer término eso. Después, cuando él entra en la
vanguardia, empieza a cultivar el verso libre. Y
que ya lo había cultivado por otra parte Lugones,
¿no? Pero dejemos ahora eso de lado. Y entonces
Lugones, que ya había entrado en una etapa
clásica, podríamos decir, y también un poco la
ideología de derecha, que no frecuentaba
Marechal, Marechal estaba acercándose al líder
radical y lo apoyaba para la segunda presidencia
de Yrigoyen, ¿no? Entonces... En esa etapa
tuvieron así un intercambio que está registrado
en la revista Martín Fierro y en La Nación, me
parece. En el libro lo digo. Algo como una
polémica, ¿no? Sí, como una polémica. Entonces,
Lugones, que era terrible, ¿no?, fustigó a los
poetas verso libristas, a esa nueva sensibilidad
pretendida, etc., ¿no?, ...y se sintió muy
atacado Marechal... ...entonces Marechal le
contesta... ...sin embargo después de la muerte
de Lugones... ...en una de sus conferencias
últimas... ...no últimas, digo posteriores...
...creo que es el año 46... ...él habla de los
poetas y tiene unas palabras... ...muy
interesantes sobre Lugones ¿no?... ...pero es
también curioso que... ...habiéndole rendido
tanto homenaje en su juventud... ...y habiéndolo
imitado en cierta manera... Es curioso que no se
ocupara de trabajar sobre Lugones, pero es porque
habían quedado así muy tensas las relaciones. En
realidad también Borges estuvo peleado con
Lugones. ¿Qué sucedió entre Borges y Marechal?
¿Hubo una relación más...? Sí, en esos años hubo
una relación muy cordial. El comentario más
elogioso... y más interesante sobre el segundo
libro de Marechal, que se llama Días como flechas,
lo escribe Borges en la revista Sur, y es un
espléndido comentario.
Marechal, el camino de la belleza. Este libro,
dice Graciela Matura, tiene raíces en una larga
frecuentación de la obra marechaliana, iniciada
tempranamente y continuada a lo largo de 40 años de
trabajos, cursos, foros y conferencias en
América y Europa, empezó a conformarse en 1996 a
partir de un programa de investigación propuesto
al CONICET. Esto es interesante. Generalmente
cuando uno dice CONICET, piensa en probetas,
piensa en bisturíes, piensa en amebas, en
bacterias. Qué bueno que el CONICET haya apoyado
un trabajo sobre la poesía, ¿no? Esto hace bien al
país. ¿Esto sucede a menudo? Todo el área
filológica, por supuesto, lingüística,
filológica, sí. todos los trabajos que se hacen en
esta área, unos son lingüísticos y otros son
filológicos o de crítica literaria o de historia
literaria, en fin, de todas materias afines. Está
bien, pero como a veces hay tal marginación de lo
poético... Bueno, yo diría que la tendencia
última del CONICET ha sido... darle cada vez más
importancia a las llamadas ciencias duras y menos
importancia a las llamadas ciencias blandas.
Claro, a eso voy. Pero ojalá que esto sea
rectificado. Me gustaría que... Es una tendencia
en el mundo, no es solamente acá. Claro,
precisamente por eso quería preguntarte en qué
medida, si sabés... es la proporción de lo que en el
CONICET se da como apoyo a un asunto tal marginal en
la sociedad en la que vivimos tan mercantil como es
la poesía, en relación, por ejemplo, a la química,
a la física y a la medicina. ¿Ustedes tienen que ir a
reivindicar a cada ratos? No, no tan así, pero digo
que se está marcando una cierta tendencia. Así
como en las universidades también se está
marcando una tendencia... a la colaboración
empresaria, vos habrás oído hablar de esto, ¿no?
Entonces, cuando se le pide a una empresa, por
ejemplo, que... que apoye una investigación
sobre el petróleo, sobre la cría de determinados
animales, algo que está relacionado con la
producción y con la industria, bueno,
evidentemente las empresas se interesan. Pero ¿a
qué empresa le va a interesar estudiar a Lugones o
estudiar las crónicas rioplatenses? Eso va a ser
más difícil. Estos son replanteos que tiene que
hacerse la sociedad argentina. El día que a una
empresa le importe eso, a esa empresa le va a ir muy
bien, porque las empresas son muy fariseas,
Graciela Maturo. Hay empresas que hacen su
publicidad diciendo, por ejemplo, como una gran
empresa, la Dupont, que hace estos materiales
como invisibles, como invisibles, no,
translúcidos, plásticos y... Y hace su
publicidad diciendo que lo invisible es
esencial. Lo esencial es invisible a los ojos. Y lo
usan de Saint-Exupéry. Esto es, que saben
aprovechar muy bien de los poetas. Por lo tanto,
uno tiene que pensar que algún día llegará en que se
haga justicia. Quiero destacar algunos de los
subtítulos de este libro importante de Graciela
Maturo sobre Marechal del Camino a la Belleza,
editado por Biblos. Además de su introducción y su
ubicación histórica, la de Leopoldo Marechal,
está estudiada su doctrina estética y filosófica
a través de todos sus textos más importantes.
Luego hay un capítulo, el cuarto, dedicado
enteramente a sus libros poéticos. El quinto a la
novelística de Marechal. El sexto capítulo a la
dramática. Luego en el séptimo se trabajan las
fuentes tradicionales de la obra de Marechal, las
clásicas, en el octavo las fuentes modernas. En el
capítulo noveno, Graciela Maturo enumeró los
temas y los motivos que prevalecen en la obra de
Marechal, hace una gran recapitulación de vida y
obra, Marechal y su tiempo, hasta llegar a su
proyección en el mundo de la educación nuestra. Y
hay un notable apéndice con testimonios,
recordaciones y una amplísima bibliografía.
Quiero agradecerte, Graciela Maturo, esta
visita y este libro y el hecho de que puedas
nuevamente... sacar de ese eclipse inmerecido a
una luz como esta, ¿no? Bueno, yo quiero
agradecerte muchísimo. Además, quiero también
decir que no hay tal total eclipse. No, nunca,
claro. Sino que hay muchos grupos que lo están
estudiando, muchos investigadores en el país y
fuera del país, Tuvimos una etapa de mucha, ¿cómo
diré?, falta de convivencia política en el país,
pero a mí me parece y quiero creer que eso ya está
superado. Gracias, Graciela Maturo. Muchas
gracias a vos. Gracias a todos. En la locución esta
noche hubo fascina, en la operación técnica Raúl
Brusco, en la asistencia Lorena Laborde y en la
producción general Jorge Zunino. Nos
encontramos mañana a las 22.
Si
tienes
un hondo penas piensa en mí.
Si tienes ganas de llorar,
piensa en
mí. Ya ves que venero tu imagen divina,
tu párvula boca que siendo tan niña me enseñó a
pecar.
Piensa en mí cuando sufras, cuando llores,
también piensa en mí
cuando quieras quitarme
la vida no la quiero para nada para nada Me
sirve
sin ti. Piensa en mí. En Los Palabristas, el
programa de Esteban Pejkovic, estábamos
escuchando a luz de Agustín Lara, Piensa en mí,
anteriormente... Caetano Veloso de Roberto
Carlos debajo de los caracoles de sus cabellos. Y
también habíamos escuchado a Hilda Herrera
haciendo su Zamba del Chahuanco. Cuando
quieras quitarme la vida no la quiero para nada
para nada Nada me sirve sin ti.
Piensa
en
mí Cuando sudas Cuando llores
También Piensa en mí Cuando sudas cuando quieras
quitarme la
vida. Para nada, para nada me sirve sin ti.
Desde Buenos Aires, República Argentina,
AM1700.